Sí, esta esta comunidad no hemos
encontrado en varias oportunidades y y
seguimos hablando y luchando de lo mismo
en los mismos temas. Eh, ayer decía eh
Alex Godoy que es como el día de la
marmota, decía, porque nos juntamos
siempre como a a poder hablar los mismos
temas y empujar lo que nos importa,
¿cierto? Eh, y en ese sentido ahí quería
yo partir contigo, Sara, eh, tú que has
tenido gran experiencia en el mundo
privado y también mucha relación con lo
público, porque te ha tocado trabajar
con distintos gobiernos, distintos
ministerios, en distintos comisiones,
¿cuáles son los mayores desafíos que
tenemos hoy para hacer una conservación
privada de calidad?
Muchas gracias.
Hay un micrófono ahí. Debería haber. Sí.
para que te escuchemos. Está está
encendido. A ver, te escuchamos.
Perfecto. Muchas gracias. Eh, bueno,
muchas gracias por la por la invitación.
E igual a Travolution y a la y a la
Universidad de felicitación por la
iniciativa. Creo que es tremendamente
relevante encontrarnos. Hay demasiado
trabajo que hacer. Eh, tenemos una ley,
como decía Mauricio, demoramos como 11
años en el Congreso Nacional. Ahí
estábamos eh con esa ley, pero es una
ley que tiene 12 reglamentos y que
llevamos como cuatro no más, o sea, eh
tenemos varios años más y yo creo que es
tremendamente relevante que nos sigamos
encontrando y y podamos e y podemos
hacer fuerza con el objeto de apurar la
cancha para la regulación, para
facilitar la conservación. Hoy día la
regulación, a pesar de que se hace este
servicio de biodiversidad y aes
protegida, eh que es un marco general,
no necesariamente es facilitador
de de la conservación,
es facilitador en la medida que genera
un marco que antes no existía. Ante la
única alternativa que tenían los
privados eh de ir a un marco legal con
obligaciones era a través del Consejo de
Monumentos Nacionales ser santuario
y en virtud de eso hay más de 100
santuarios en la región metropolitana
eh perdón en a nivel del país.
En Chile, claro,
en Chile,
en la región son como 12 o 13, ¿no?
En la región metropolitana somos 13.
13. No obstante, eh esos 13 santuarios,
que son 13 familias eh o 13 comunidades,
constituyen el 11% de la superficie de
la región metropolitana,
que no es menor, eh donde el estado no
ha puesto ni uno, digamos, e en términos
de de mantener estas áreas todos los
días. y el estado recién eh con el
parque río e de los glaciares y el área
protegida de múltiples usos, río
Colorado, Río Olivares, eh se va a
equiparar eh para con las áreas privadas
y por lo tanto vamos a tener en esta
región sobre 20% del área protegida eh
en términos vinculantes, porque hay
iniciativas también pequeñas, pero eh no
se han atrevido a firmar de estar
obligados a tener un plan de manejo.
Y lo importante, diría yo, de la
protección privada es que eh abre el
espacio para que las personas eh puedan
apoyar eh la tarea nacional de proteger
eh de proteger la biodiversidad. Ahora,
¿qué es lo que falta eh para motivar
eh la protección privada? Yo creo que
primero es eh facilitar los caminos eh
tanto de acompañar los procesos de
conformación y de realización de los
planes de manejo. La mayoría la mayoría
de los de los privados que conservamos
no somos ni biólogos ni ingenieros en
recursos naturales, no tenemos la
expertiz, no tenemos los recursos para
financiar a alguien que nos haga los
planes de manejo y que esté eh digamos
permanentemente. Por lo tanto, un apoyo
en en los planes de gestión y una
supervisión
colaborativa
y no solamente fiscalizadora
de cómo se desarrollan esos planes de
conservación es fundamental. Por tanto,
se requiere un brazo del estado de
fomento o de incentivo a la conservación
y con eso
primero que los apruebe, ¿no? Porque hay
varios que no están aprobados, digamos.
Absolutamente.
Y luego que apoyen entonces en esa en
ese apoye con un tema de acompañamiento
y colaboración. Claro,
porque finalmente el Estado de Chile va
a ser evaluado en la convención de
biodiversidad por todo lo que protege lo
público y lo privado. Por lo tanto,
tiene que haber una armonía entre el
cumplimiento de los planes de manejo de
las áreas públicas y de las áreas
privadas. Y eso requiere también un e
requiere un apoyo financiero. Y ese
apoyo financiero no está. Hay, claro,
hay un fondo pequeño de protección
ambiental, hay pequeñas cosas, pero eso
no constituye. Lo único que hemos tenido
en los últimos años como como dinero un
poquito más amplio son los planes de
compensación de emisiones, es decir,
todas las emisiones atmosféricas de
Santiago que se capturan en estas áreas
protegidas. Pero no hay más fondo.
Pagamos impuesto patrimonial,
igual que cualquier persona que esté
haciendo un uso productivo, incluso
explotando el sector. Entonces, es una
es una situación eh de mucha inequidad.
No tiene sentido eso, ¿cierto? Porque en
el fondo ustedes están eh digamos son
terrenos privados, pero están entregando
un bien que es público, por lo tanto no
deberían pagar impuestos como una
desarrollo productivo.
Exactamente. Se renuncia a explotar eh
el digamos el capital natural como tú
señalabas,
pero eh y se pone para la conservación
de la biodiversidad, que es un bien
público de todos, pero eso no es
reconocido y te y te hacen los mismos
cobros que si estuvieras utilizando.
Entonces, tiene que haber una mirada
regulatoria y de colaboración y tiene
que haber una mirada de financiamiento,
incluida la política fiscal
y por lo tanto la situación tributaria
no puede ser la misma que cualquier
campo que se explota.
S. Muchas gracias, Sara. Oye,
complementando, bueno, Sara, como la
presenté, es la presidenta de esta red
de santo naturaleza y por supuesto
además la presidenta de eh Chile
Sustentable, que ¿Cuántos años tiene ya
Chile Sustentable? 26,
26 años de trabajo, o sea, muy muy
relevante. Eh, y quisiera preguntarle
ahora a Fernanda para que un poco
complementemos esta esta mirada, ¿no es
cierto?, que nos ha dado eh Sara.
¿Cuáles crees tú que son como los
factores clave eh para fortalecer este
sistema de conservación a nivel privado?
Fernanda.
Eh, bueno, pregunta difícil, pero yo
creo que hoy día estamos en un momento
crucial, como explicaba Sara, o sea,
vemos volar reglamentos y no somos
capaces de, por ejemplo, hacerle
seguimiento a todos los que van a tener
competencia con las acciones de cada
uno. Bueno, yo represento, soy aquí
además de Cantillana también en
representación de Así Conserva Chile,
que es una es una asociación gremial de
iniciativas de conservación voluntaria
que donde hay eh áreas de diferente tipo
en 13 regiones del país. De hecho,
excepto Sara, todos los otros panelistas
tienen áreas a su cargo que son miembros
de de Si Conserva Chile, reserva Costa
Valdiviana, eh Parque Caruquinca y las
reservas elementales en tres regiones
del país. Entonces,
eh la diversidad es enorme dentro, por
ejemplo, de nuestros asociados y desde
esa perspectiva el este momento es o
sea, están pasando muchas cosas. Tú
hablabas de la fila en la que estás del
humedal urbano con el río Mapocho.
Nosotros estamos en la misma fila con la
el humedal urbano de Laguna de Aculeo y
bueno, con varios santuarios de la
naturaleza, no solo de esta región, de
otra hay una fila de más de 5 años en la
aprobación de los planes de manejo.
Entonces, ahora eso es, o sea, demuestra
también la precariedad de los servicios
que tienen que ver con medio ambiente,
porque yo siento que hay una precariedad
no solo en el Estado en términos
ambientales, sino también, obviamente en
la la parte se traspasa la parte
privada.
Eh, por ejemplo, la Superintendencia
Medio Ambiente, que es otro servicio
importante para todos los daños
ambientales, tiene un atasco de más de
5,000 denuncias que no han sido
atendidas de los últimos tres, no sé
cuántos años. Entonces, y ahí tú te das
cuenta que la biodiversidad en general
está cediada por todos lados y las
fuerzas no son y por lo tanto los
recursos, que es eso finalmente, no son
suficientes para eh protegerlo. Hay
leyes de modificación, había una ley de
modificación al CEA, no sé en qué va,
pero finalmente lo que avanzó más rápido
fue la de los permisos sectoriales, que
ayer también se habló de la permisología
que finalmente hace retroceder en muchas
cosas que se había avanzado con mucho
esfuerzo. Entonces, hoy día estamos en
esta en este momento super crucial que
se está estableciendo el servicio de
biodiversidad. Se están tomando muchas
decisiones que van a determinar cómo
queden, cómo operen esa esas
reglamentos, esas leyes, estos servicios
en el futuro. Para nosotros, las áreas
protegidas privadas, que antes no
teníamos un servicio que estuviera en
nuestro cargo, porque si bien el Consejo
Monumento eh y el Ministerio de Medio
Ambiente tenían tuición sobre los
santuarios, no es lo mismo que tener un
servicio propiamente tal, ¿ya? CL
funciones transversales. Eh, entonces,
bueno, falta apretar. Yo creo que para
redondear hay un tema aquí que la
conservación de la naturaleza es
tremendamente cara. No es cara si uno
evalúa y cuantifica, valoriza el capital
natural y los servicios ecosistémicos a
los que los que en el fondo recibe,
porque un área natural pública o privada
produce exactamente los mismos servicios
ecosistémicos.
En estas regiones, la única donde no hay
más terreno público, la única forma de
avanzar en conservación con terrenos
privados. Sin embargo, si bien produce
los mismos servicios, no recibe el mismo
financiamiento del Estado. Entonces, eso
es un tema. Ni siquiera a veces en el
Estado está instalado eh el hecho, la lo
caro que es conservar, porque por
ejemplo en estas regiones son las áreas
más amenazadas y necesitas mucha plata
para controlar incendios forestales,
usos ilegales, muchas cosas. Entonces,
ya la gente cree que las áreas se cuidan
solas. Eso es un tema que hay que
posicionar para empezar. No se cuidan
solas, requieren mucho trabajo y eso es
algo que todavía es eh todavía hace y en
el fondo porque todos estos servicios
ecosistémicos finalmente tienen un valor
por lo que entregan, pero también tienen
un valor de mantención.
Entonces, posicionar eso
y no es solamente algo bueno y deseable,
sino que algo necesario que algo que
necesitamos para el desarrollo en el
fondo.
Sí. esta este ensamble de áreas
finalmente que era lo era la forma en
como estaba constituida el territorio
antes que lo ocupáramos son finalmente
las que sostienen los sistemas humanos.
Así es.
Entonces, un tema de subsistencia
finalmente.
Muchas gracias, Fernanda. Yo quisiera
ahora preguntarle a Francisca porque eh
Filantropía Cortéslari ha innovado
bastante eh en en reserva, ¿no es
cierto? En trabajo, en conservación. Ahí
nos comentarás un poco, pero quería
preguntarte qué qué modelos ustedes han
eh buscado o han implementado para hacer
conservación efectiva.
¿Se escucha? Y sí,
se escucha perfecto.
Ya. Bueno, eh buenos días. Gracias a
todos. En realidad, gracias a la
universidad también por hacer estas
iniciativas que hoy día son relevantes
para lo que estamos viviendo.
Bueno, contarles que
llevamos 25 años trabajando, partimos
con la educación, básicamente nuestr
fortaleza fue la educación, pero desde
un principio entendimos que la educación
tenía que estar relacionada con la
naturaleza, porque básicamente la
naturaleza es lo que nos entrega
básicamente todo el aprendizaje y mucho,
mucho aprendizaje. Entonces, nuestro
objetivo siempre fue
buscar manera de compensar la educación,
pero en territorios de conservación. Y
ahí vienen estos tres territorios que
hoy día tenemos, latitud 22, 33 y 44.
estos tres territorios. No es que
hayamos elegido esas latitudes, sino que
fue como una mena casualidad, pero en
realidad las casualidades sabemos que no
existen. En realidad esto fue super
importante para nosotros porque en
realidad esto nos empezó como a ordenar
y ver cómo implementar un plan de
conservación privada, ya que nosotros no
nos fuimos por el lado porque si
realmente nosotros quisiéramos esperar
políticas públicas o en realidad íamos,
yo decía siempre voy a estar muerta el
día que pueda hacer algún proyecto, así
que en realidad nosotros decidimos un
camino que tiene que ver con una
conservación privada, obviamente que
tiene un costo bastante elevado, que es
lo que hemos hablado anteriormente,
pero obviamente con un desafío. ¿Cuál es
el modelo que nosotros hemos trabajado
para ordenarnos? Nosotros tenemos un
modelo eh que habla de cuatro
dimensiones fundamentales. Hablamos de
lo natural. En lo natural trabajamos
sobre las amenazas y los eh las amenazas
y los animales en peligro de de de
extinción. Por lo tanto, básicamente, el
modelo tiene que ver con eh dirigirnos a
esas amenazas. Desde ahí eh ver cuáles
son las dinámicas territoriales que
tenemos. En esas dinámicas territoriales
eh no solamente es el territorio, sino
también lo humano. ¿Ya? Entonces, por un
lado tenemos la ciencia, que es lo que
tenemos acá varios expertos que tiene
que ver con eh hacer implementar estos
planes de conservación en el territorio.
Después decimos desde lo social, ahí es
donde nosotros buscamos la manera de
hacer que la ciencia entre a la
comunidad. ¿Cómo lo hacemos? haciendo
material educativo para llevarlo y
después poder compartir esto.
Básicamente nuestro como nuestro
objetivo es llegar a los colegios, a las
escuelas, a las universidades, a las
personas, a la a las casas de la
persona. Ese siempre fue nuestro nuestra
idea. Después hablamos de lo cultural y
aquí hay algo que es super importante
porque hablamos de conservación, ¿no es
cierto? Hablamos de conservación
territorial, pero también hay una
conservación cultural. inmaterial, que
es fundamental porque básicamente
tenemos el territorio, la cultura intra
en el territorio de acuerdo a las
dinámicas territoriales y ahí aparece el
ser humano. Por lo tanto, obviamente no
podemos aplicar, podemos aplicar el
modelo, pero todos los lugares, la
latitud 22, la 33 y 44, tenemos que
abordar el plan de una manera distinta
porque las personas son distintas.
podemos tener un mapa que eso ha sido
super bueno porque nos ha dado el orden.
Y después el último nivel, hablamos el
nivel económico, que diríamos que es lo
más difícil, que es lo que estamos hoy
día buscando, cómo poder llegar a hacer
esta conservación, porque todos los
otros niveles los tenemos abordados, yo
diría, de una manera efectiva, pero el
lado económico es un tremendo desafío y
ahí es donde estamos buscando manera de
hacer de que estos lugares sean
sostenibles. ¿Y por qué es tan
importante entender que un privado hace
esto? Porque básicamente el privado lo
que hace es que va y compra el terreno,
luego va y pone las instalaciones. Okay,
pero cómo yo mantengo ese territorio yo
quiero ser una concerracionista, pero no
tengo las lucas para mantener este
territorio.
Invertirí en el terreno, invertí en las
instalaciones, pero ¿cómo lo hago para
sostenerlo? Porque obviamente yo podría
dejar el territorio cerrado y digo, "Ah,
no entra nadie." Pero obviamente la
conservación también tiene que ser para
todos y abrir los territorios es una
obligación también para que el mundo
conozca. Entonces, nuestra conservación
privada también era el objetivo, era
abrir a la comunidad y eso también nos
distinguió y básicamente como te digo,
estas cuatro dimensiones que han sido
fundamentales para el desarrollo de
nuestro trabajo.
S. Muchas gracias, Fran. Y mientras tú
hablabas veíamos las imágenes ahí de las
reservas elementales. Sí, muy buen
trabajo. Así que felicitaciones.
Reservas. Gracias. Respecto justamente
del modelo que dice Francisca, te quería
preguntar a ti, Melisa, ustedes tienen
harto años ya de experiencia en el
parque. ¿Cuántos años tenemos en
Caruquinca?
21.
21 años conservando el parque
Caruquinca. Que usted saben la el tamaño
que tiene Karuquinca,
130,000,
no, 300,000
300,000 haáreas. 300,000
es realmente un tremendo pedazo de
territorio. Es un trabajo a gran escala.
ya tienen eh harto harta tiempo
manejándola, así que básicamente
queríamos aprovecharte, Meli, que nos
cuente un poco la experiencia, el
aprendizaje que tiene esta conservación
privada en este territorio tan vasto y
por tanto tiempo.
Eh, gracias. Bueno, gracias por la
invitación y a todos por estar acá. Eh,
bueno, nosotros, a mí no me gusta mucho
hablar de conservación privada,
justamente porque la conservación y las
áreas de conservación están creadas para
las personas también, porque nos proveen
a todos, como hemos hablado, bien
beneficios eh inmensos. Eh, y una de las
cosas, me quiero tomar de algo que decía
la Fran, esto de permanecer en los
procesos y permanecer en los lugares es
muy importante para sostener una
conservación efectiva. Y efectivamente
eso toma tiempo, toma fuerza, esfuerzo,
eh hartos recursos. Eh, y hay ciertas
necesidades que son ineludibles para
hacer una conservación efectiva, tanto
técnicas, científicas como éticas, ¿ya?
Y desde la parte científica y técnica,
nosotros, bueno, utilizamos una
metodología que es la de los estándares
de conservación, que que la utilizan
muchas otras áreas de conservación para
desarrollar su planificación. Y
básicamente lo que esta metodología nos
muestra o nos enseña nos dirige a
identificar aquellos elementos de la
naturaleza, o de la biodiversidad sobre
sobre los cuales vamos a poner foco y
sobre los cuales vamos a medir nuestro
impacto, que eso es super importante
porque no solo nosotros cuando hacemos
conservación implementamos acciones,
sino que tenemos que evaluar si las
implementamos, si tuvimos el impacto
deseado en abordar estas amenazas que
tiene nuestra biodiversidad, pero
también si estamos teniendo un impacto
positivo en la salud de los ecosistemas
o de la fauna que usamos como
indicadores de la naturaleza, ¿ya? Y yo
creo que esa es una de los grandes
desafíos que tiene la conservación
también es realmente
ver si estamos teniendo un impacto donde
dijimos que lo vamos a tener, porque si
no vamos a seguir invirtiendo plata en
acciones de hacer un sendero o hacer un
un una charla educativa o un taller o
hacer una que otra cosa. Pero
efectivamente, y ese yo creo que es una
cuestión eh diferenciadora o quizá
importante de mencionar que Caruquinca
ya llevamos un segundo ciclo de
planificación, al menos de los que yo he
liderado, donde hemos podido ir
evaluando justamente estos impactos e ir
ajustando nuestros estrategias, nuestra
análisis como de la situación en la que
está el parque para ir ajustando
efectivamente las acciones. Entonces, un
aprendizaje es la medición del impacto
de las de las acciones del de de la que
se implementan en el territorio. Ese
para usted ha sido fundamental en esta,
o sea, claro, es una de las cosas
importantes cuando hablamos de
conservación efectiva y es ser efectivos
en qué, en mejorar el estado o la salud
de la naturaleza. Eh, y en ese sentido,
claro, nosotros, no sé, tenemos la
amenaza de los castores en Caruquinca.
Podemos ir a hacer línea de base en una
cuenca, poner las trampas, eh, bueno, ya
eliminamos al castor de la cuenca,
reducimos la amenaza, la sacamos, pero
luego tenemos que ver cómo restauramos
ese ecosistema, que es la segunda etapa,
cómo liberamos los cauces y cómo hacemos
una restauración activa, por ejemplo, de
la de lo de la vegetación que fue
afectada. Entonces, eso con después con
los incendios forestales, con los perros
asilvestrados, el ganado bagual, todas
las amenazas que se presentan en las
áreas protegidas. Claro, podemos sacar
esas amenazas, pero luego tenemos que
ver si efectivamente estamos teniendo un
impacto en la naturaleza o hay otras
cosas que las están afectando. Entonces,
tempranamente ese monitoreo
paulatino que uno va haciendo te va
indicando si vas en el buen camino.
Perfecto. Buenísimo. Oye, voy a ir ahora
a Juan José, amigo Juan José, que ha
transitado desde la academia al mundo
público, ahora la conservación privada,
¿cierto? tiene tiene una un privilegio
porque has tenido estado en estos dos
mundos y quería preguntarte básicamente
por estrategias de innovación para hacer
conservación efectiva en este caso eh
asociado a The Nature Conservancy.
Vale, gracias, gracias Mauricio por la
pregunta, gracias por la invitación y
solo a modo de de también de contexto
para para todo el público, para los que
no conocen TNC conservancy lleva también
es muy parecido al tiempo que está SS
con Caruquinca acá en Chile, 22 años
vamos a cumplir e con la reserva costera
valdiviana que es un área protegida que
que hoy día conservamos junto a la
comunidad en la costa de Valdivia,
50,000 hectáreas, por lo tanto, hay un
aprendizaje es importante a a justamente
en esa en la línea de tu pregunta y
también hoy día eh trabajando y diría a
nivel a nivel nacional en el país. Eh y
a mí me gustaría marcar quizás la la
respuesta diciendo que el foco de
nuestro trabajo como TNC es hoy día cómo
podemos impulsar la conservación privada
en el país. Eh, cómo somos un
catalizador de eso. Por lo tanto, hemos
buscado de alguna manera a través de
nuestra historia, de los aprendizajes
que hemos tenido, de los errores, de los
logros, e testear algunos mecanismos,
testear algunas cosas y poder
expandirlas, yo diría, la a todos los
que hacen conservación privada hoy día
en el en el país. Entonces, quizás e de
las muchas cosas que han ocurrido en 22
años, por ejemplo, quizás muchos no
saben, el monitoreo sistemático de
cámaras trampa e que se expandió a todo
el sistema público, nació en la reserva
costera valiviana en colaboración con
muchos actores, con científicos que
llegaron ahí, con CONAF, eh, y con otras
otros eh organizaciones y de ahí se
llevó al sistema al a lo que era el
SNASPE, al sistema nacional de áreas
protegidas a través de incluir en el
fondo o sea, tomar el monitoreo de
cámaras trampa para hacer monitoreo de
de los planes de manejo y de objeros de
protección, etcétera. Eh, ese es un
ejemplo de cómo algo que se testeaba
ahí, buscábamos que se que se expandiera
el sistema y pudiera tener realmente un
impacto, poder llevarlo a mayor escala.
Entonces, ese es un ejemplo de esas como
innovaciones o de qué es lo que buscamos
hacer desde la reserva en en Valdivia,
desde nuestros proyecto hoy día en
Chile. Yo diría que y conectando con lo
que con lo que comentaban varios eh Sara
eh Fernanda, eh hoy día uno de nuestros
focos es cómo logramos mecanismos
financieros, cómo logramos financiar la
conservación por parte de muchos
privados, de muchas comunidades, de
muchos actores en el país. TNC desde un
principio tuvo eso en su un poco en su
ADN.
De hecho, los primeros bonos de carbono,
primeros bonos de carbono certificados
en el en el país son de la reserva
costera valiviana y eso financiaron
parte de nuestra ha financiado parte de
nuestra operación eh en la reserva, pero
muy limitadamente y y no ha terminado de
funcionar como un mecanismo que
realmente eh pueda ser llevado a todas
las distintas áreas, que sea realmente
utilizado una gran escala. Entonces, un
aprendizaje, pero también es muestra
también todavía ahí ciertas brechas
importantes. Hoy día nuestro principal
fórmula de financiamiento que es un
endmento,
las operaciones de la de la reserva en
Valdivia se financian con las utilidades
de ese fondo, pero que no termina de ser
suficiente y ha obligado todavía
yo diría, a seguir haciendo un esfuerzo
en levantar recursos todos los años.
Entonces, aquí hay una brecha que
todavía se hace muy importante de seguir
impulsando, eh, y por eso lo conecto con
con mi experiencia también trabajando en
el Ministerio de Medio Ambiente y que tú
comentabas eh y impulsando la ley del
servicio de biodiversidad, que creo que
es un elemento clave en esta
conversación eh en cómo empujamos
instrumentos de financiamiento para
todas las áreas finalmente. O sea, que
realmente eso sirva al ejemplo de Sara,
de Fernanda, de los santuarios de la
naturaleza, de muchos privados que no
son tampoco todavía hoy día áreas de
conservación formales del sistema, pero
que pero sí están prestando todos estos
servicios en general. Entonces hemos
estado trabajando, podemos conversar ahí
con un poco más de profundidad sobre
eso, pero en la implementación en esta
misma ley en pago por servicio
ecosistémicos, que nos parece que es
clave, eh, es clave ese punto y también
la certificación que vemos que también
es una es una herramienta que se ha
utilizado en otros en otros en otros
proyectos de conservación a nivel
global, el que se certifiquen, por
ejemplo, áreas o se certifique una
reserva de la biósfera y eso permite
llevar recursos a la a la conservación.
Y y en esto es clave lo que decía lo que
decía Sara, que todos lo vemos y es cómo
apoyamos al Estado a que esto sea
implementado con la urgencia y con las
capacidades que se necesita. El Estado
solo es imposible que esto lo lleve a
tiempo y en capacidades. Y entonces ahí
una de nuestras, yo diría, obsesiones
como TNC es poder acompañar en eso,
poder generar condiciones habilitantes,
poder generar capacidad, la colaboración
en esto es clave eh, para poder impulsar
esto a mayor a mayor escala. Entonces,
yo diría que en ese sentido el servicio
de biodiversidad, la ley es una
condición habilitante para justamente
que estos beneficios se traduzcan a una
mayor escala aportar a iniciativas de
conservación a nivel a nivel nacional. Y
ahí solamente un punto que me parece
importante comentar también que creo que
conecta con lo que decía Francisca, lo
conversábamos antes, y es que mi mi
experiencia eh tramitando la ley en el
Congreso, por ejemplo, o sea, por poner
un ejemplo bien concreto, cuando uno
conversaba con parlamentarios sobre la
conservación privada en Chile, el nivel
de desconocimiento de lo que eso
significa era brutal. era visto como
algo hecho por gente, muchos recursos
para algo propio, personal, sin ningún
conocimiento sobre los e los servicios
que se prestan, el valor que eso genera
y el esfuerzo de mucha gente,
comunidades sin ningún recurso que ha
hecho por conservación. Entonces, parte
de esto también es cómo eh generamos
cómo cómo generamos ese conocimiento
público de el esfuerzo que hay detrás,
los valores que genera la conservación
en ese sentido. Y eso sí lo conecto con
lo que comentaste al principio de
Capital Natural, la digamos que la
agenda capital natural que corre quizás
a un nivel mucho más arriba, no es tan
no es concreta, digamos, en los
territorios, pero que es clave. Tenemos
que hacerla concreta.
Hay que hacerla concreta y o sea, y algo
concreto es que se entienda que la
biodiversidad genera eh un valor eh en
bienestar humano a nivel económico, en
todas nuestras dimensiones, que es clave
y entonces entenderlo también desde esa
desde esa lógica es super importante.
Gracias, Juan José. Voy a invertir un
poco el orden de las palabras si me lo
permiten. Y si no, igual yo soy el
moderador, así que no. Mira, quisiera
hacer el doble clic contigo al tiro,
Juan José. Mira, yo me recuerdo hace
hartos años que estábamos con eh con un
con un hashtag yo quiero svap así decía
el no era muy bueno porque svap eh no
son siglas muy son puras consonantes,
¿no? Excepto una eh entonces la verdad
que bueno, se logró esta ley, la ley
prenaturaleza la llamó este gobierno y
ahí hay mecanismo específicamente de
financiamiento con la creación del SVAP.
Tú acabas de mencionar el pago por
servicios ecosistémicos. ¿Cómo cómo tú
avisoras esos mecanismos financieros? eh
con la implementación de esta estas
nuevas leyes y reglamentos que se están
tramitando.
Bueno, yo creo que es importante
comentar algunas cosas que que tienen
que ver con esto muy muy breve porque
conecta con lo que comentaban varios
panelistas también. Lo primero es que la
ley innovó en crear un sistema de
paraprivados, es decir de gobernanza
privada, va a decirlo así, eh,
justamente en que privados pueden sus
tierras privadas transformarla en áreas
protegidas formales y hay cinco
categorías para transformar su en el
fondo, su proyecto de conservación en
algo formal que aporta las metas país.
decir que un privado pasa a aportar a
las metas que tiene hoy día Chile el
2030 que se establecieron en el acuerdo
conmig Montreal. Por lo tanto, ahí hay
un hay un gancho que es super importante
y uno en privado va a poder ser un
parque nacional con esa gobernanza o un
área de múltiples usos, etcétera. Y eso
ya trae ciertos beneficios y eso es
importante con ciertas eh con ciertas
cosas que hay que lograr, pero hoy día
eso eh viene con una extensión
tributaria para las contribuciones.
Nosotros en la reserva costera liviana,
a pesar de que disponemos de 50.000
hectáreas para hacer conservación,
pagamos hoy día más de 80 millones de
pesos al año en contribuciones, solo en
contribuciones, eh de un terreno que, o
sea, de un territorio que nos matamos
todo el año levantando recursos,
gestionándolo con la comunidad y tenemos
que pagar esas contribuciones que no
tiene mucha mucha lógica. Bueno, la ley
innovó en generar esa exención de ese de
ese impuesto al menos. Pero como dice
Sara, que creo que es super importante,
eh viene desde una lógica todavía de
cómo le exigimos al privado, cómo lo
fiscalizamos, cómo tiene que darnos
cuenta de lo que hace a pesar del
esfuerzo que hacen los privados en hacer
conservación. Entonces, tiene una serie
de reglas que cumplir e para que los
impuestos se gatillen. Tiene que haber
tiene que haber un plan de manejo
operativo, pero ahí es por eso que eso
es clave, que eso sea bien implementado,
que el servicio y su reglamento sean
bien implementados. Eso es algo bien
concreto y bien bien preciso.
Ahí tenemos que trabajar todo en eso.
Eh, vamos a ponerle ojo, ¿no es cierto?,
a ese a ese tema. Oye, quisiera la
palabra ahora nuevamente a a Francisca,
porque aquí recién Juan José hablaba de
las comunidades, ¿cierto? Entonces
quería preguntarte básicamente cuáles
son los aprendizajes de ustedes como
filantropía cortés solarí en vincular
efectivamente a la comunidades locales
junto con este trabajo de conservación,
o sea, cómo es esta amalgama entre esta
conservación biológica y esta inmaterial
que tú nos has hablabas.
Gracias. Eh, bueno, ha sido un tremendo
desafío, obviamente, eh, trabajar con
las comunidades, yo creo que es uno de
los grandes desafíos que todos tenemos.
Eh, lo más importante, yo creo que
bueno, requiere de mucho tiempo,
requiere de reconstruir confianzas que
se han perdido, porque realmente creo
que esa es la primer la principal
amenaza que tenemos de poder dialogar
con las comunidades en la desconfianza
que hay entre las partes. Ahora, en que
nosotros eh como te comentaba, para
nosotros en estos tres territorios
trabajamos desde la cultura, por lo
tanto, ¿cómo nos acercamos a la
comunidad? Nosotros decidimos en un
principio eh conservar lo inmaterial.
Eh, hicimos dos trabajos, uno que tenía
que ver con rescatar, habían muchos
abuelos que ya estaban viejitos en el
fondo, eh, con sus oficios, con sus
relatos y estos abuelos ya se estaban
yendo. Entonces, lo primero que nosotros
hicimos fue rescatar estos relatos,
rescatar esta historia. Y recuerdo en el
fondo que nosotros antes de empezar a
hacer la conservación territorial,
nosotros nos metimos rápidamente con los
abuelos porque vimos que era muy
importante eh trabajar con ellos, ya
sacar toda la información de de
resguardar ese patrimonio cultural
inmaterial que también nos pertenece
como parte de la historia.
Eso lo vimos como muy importante. Eh, y
lo otro que además el trabajar en San
Pedro de Atacama también eh nos llevó
también a entender cómo abordar estos
esta esta estas comunidades y lo que
hicimos nosotros es ir a los actores
principales. Luego lo que hicimos es una
escuela donde en esa escuela nosotros no
es que le hayamos enseñado a la gente de
las comunidades, sino que en esas
escuelas lo que hicimos es eh durante un
año trabajamos con los cultores que
llamamos que son los las personas que
llevan los oficios ancestrales.
Entonces, nosotros trabajamos con ellos
para que ellos tuvieran dinámicas
eh educativas para poder hacer sus su
hora de clase o su hora de actividad.
Entonces, nosotros siempre hemos sido
unos intermediarios. Nosotros nunca nos
hemos metido
facilitan el espacio y la conexión de
esa sabiduría. Exactamente. Entonces,
super importante en el fondo, de hecho,
ese proyecto que nosotros hicimos en San
Pedro, Atacama con las comunidades, creo
que fue un tremendo proyecto exitoso
también porque luego las comunidades se
se independizan, por lo tanto, cada uno
hoy, hoy día, actualmente tiene sus
propios eh sus propios eh programas.
Entonces, ellos trabajan en ecoturismo,
trabajan eh qué sé yo, en el caso de San
Pedro, eh, con las manadas de llamas,
trabajan con la agricultura y todo eso
lo están traspolando a eh el tema de el
turismo. Entonces, claro, a veces esto
te hablo hace por haber sido que este
programa 15 años atrás, entonces nace
este programa un año, pero este programa
todavía es como nace un programa, pero
este programa todavía se sigue gestando
porque finalmente lo que hicimos en el
norte hoy en día lo estamos replicando
en el sur también. Hoy día estamos
trabajando con los Kahuescar, con los
Yaganes y los ONA, básicamente en
realidad con los oficios, con los
Kahuescar, pero tratamos obviamente de
rescatar de que la conservación no
solamente sea el territorio, sino
también la cultura y creo que ahí hay
algo super importante.
¿Y cómo han podido vincular ambos
mundos, digamos, en el territorio de la
cultura y la conservación? es que las
dos cosas van de la mano. Entonces, yo
creo que van de la mano y del momento en
que tú lo pones de el hecho, por
ejemplo, nosotros en tenemos ya 10
libros de oficios ancestrales, esos 10
libros es un patrimonio de Chile. El
tema está en que nosotros hacemos los 10
libros, nos demoramos 3 años en hacer
los 10 libros, los 4 años en en con
infografía de primer nivel. Okay,
sacamos los libros. Pero, ¿qué pasa ahí?
¿Qué pasó? Luego acabamos de sacar
libros que los fuimos a los hemos
presentado a nivel mundial, ni siquiera
acá en Chile. Cambio climático, pueblo
originario, así nos abren las puertas.
Pero aquí en realidad ahí están los
libros. Obviamente el esfuerzo que
nosotros hacemos detrás de esto para
poder seguir trabajando con la cultura,
con los oficios, eh con las comunidades,
con los pueblos originarios, en el fondo
sigue se sigue trabajando día a día, no
es algo que que tenga un principio y un
fin. Y lo seguimos haciendo, eh, y
seguramente vamos a seguir buscando
alianzas, formas, maneras, pero creo que
lo más lo más efectivo ha sido rescatar
su cultura.
eh y que ellos puedan en sus propios
territorios hacer un ecoturismo de su
propia cultura.
Claro.
Excelente. Muchas gracias, Francisca.
Vuelvo contigo, Sara. Eh, bueno, ustedes
han articulado una red de santuario. Me
imagino que no es tan fácil articular
una red de santuario de, como tú dices,
13 familias o 13 comunidades distintas.
Eh, y quisiera preguntarte un poco
cuáles son cuáles han sido los desafíos
que se requiere para esta articulación y
asociar un poco lo que decía Francisca
al turismo. ¿Cómo ven ustedes al
turismo? ¿Qué tipo de turismo ven con
buenos ojos como como red? Eh, ¿cómo
cómo ve esta articulación y el turismo?
El micrófono Sara, porfa.
Mira, antes que todo yo había traído
unos trípticos educativos, otros más
como de excursión y otro de lo que es
uno de los santuarios, así que los
asistentes después que quieran pueden
tomarlo. Se me olvidó decirlo al
principio.
Perfecto. Buenísimo. E
lo que lo que señalaba Francisca, la
verdad es que es absolutamente clave. O
sea, cuando uno va a un territorio, no
es un territorio con solamente
biodiversidad, la flora y fauna que
conocemos. esa biodiversidad incluye a
las comunidades humanas y sus costumbres
y sus tradiciones, etcétera, y eh y es y
es el aspecto social de la conservación,
pero no diferenciamos no diferenciamos
mucho los desafíos. Entonces yo el
primer elemento que en general eh hemos
hecho en los santuarios y en ese sentido
eh yo creo que la metodología del de los
estándares abiertos, que es este
elemento de ver que explicaba la Melisa,
de ver cuáles son los objetos de
conservación y en los cuales nosotros
vamos a mirar su estado, su evolución o
para bien o para mal. Y y en relación a
eso vamos a ver cómo funciona el resto.
Yo creo que ver estos objetos de
observación, ver las amenazas
y ver qué es lo que requerimos para
enfrentar esas amenazas, inmediatamente
lo primero que salta es el tema de la
comunidad humana que está en suos
territorio
y que de una u otra forma la
conservación no tiene futuro si es que
no logramos incorporar eh a la comunidad
humana y que esa comunidad humana se
apropie
de ese proyecto de conservación. Y por
eso que es tan clave lo que decía la
Francisca, los antiguos tienen claridad
sobre una relación distinta con el
territorio y además están los patrones
de comunicación y de lenguaje y por lo
tanto tú inmediatamente traes la
tradición al servicio de la conservación
del territorio y de los valores
ambientales. Entonces, yo creo que ese
punto es fundamental entonces, el haber
homogeneizado,
por ejemplo, en el caso de todos los
santuarios de la de la naturaleza, todos
los 13 santuarios tenemos planes de
manejo en base a los estándares abiertos
y por lo tanto todos sabemos cuáles son
los objetos de conservación de cada uno,
cuáles son las amenazas y cuál es la
estrategia en el digamos en el tiempo
para reducir esas amenazas, conservar
y al mismo tiempo poder medir y por eso
tenemos planes de manejo cada 10 años.
La mayoría tiene y la Fernanda se se
refería a ello. Si bien es cierto todos
tenemos planes de manejo, más de la
mitad de los santuarios estamos
esperando 4 años.
Claro.
El timbre del Ministerio Central
cuando se apruebe ya quedar obsoleto.
Cuando Claro, son del año 2019, planes
2020 2030 estamos a 2025 todavía. no
tienen el timbre del ministerio y eso
que están aprobados por la seremi de la
región, pero el ministerio y por lo
tanto legalmente si entráramos a al
servicio de biodiversidad y la
franquicia de los impuestos, no
podríamos porque el ministerio no nos
habrado los planes. Pero bueno, ya me
fui para, pero quería preguntarte
específicamente por el potencial del
turismo en la red de santuario. Bueno,
la la lo importante es que uno de los
elementos que se ve eh como relevante
con la comunidad local, pero también
para poner en valor ese territorio, no
solamente una perspectiva de flora y
fauna, sino que de que esa flora y fauna
y esa eh conservación contribuya al
desarrollo económico de actividades
económicas vinculadas a ese territorio,
es que el turismo sale como uno de los
elementos evidente. E en el caso de
Aculeo, en el caso del Cajón del Maipo,
en el caso de Balnechea para los
santuarios que están en la cordillera,
claramente hay muchas personas que hoy
día viven de actividades vinculadas a
turismo, pero son actividades típicas
del camping, o de vender la cosa, pero
no tiene un propósito. eh está agotado
eh o va al deporte de montaña, pero no
tiene un un componente de profundizar y
por lo tanto eh cumplir los dos
elementos, generar la actividad
económica, pero al mismo tiempo
profundizar la conciencia sobre el valor
eh del elemento. Entonces, por ejemplo,
uno de los elementos y y que tú lo
presentaste como un proyecto del Gore,
que es el que estamos trabajando como
red de santuario con el gobierno
regional, es cómo utilizamos
utilizamos algunas anclas para la
actividad turística y que sirva para
innovar en la oferta turística, pero al
mismo tiempo para llevar a la gente a
una relación más profunda con una
especie de fauna que se llaman las
especies banderas. Claro.
Entonces, el el por ejemplo repoblar de
guanacos la cordillera de los Andes en
la región metropolitana que no está
porque están bajando en la región de
Valparaíso, están cipres en la sexta
región, pero en en la región
metropolitana están solamente en Cruz de
Piedra que ya están invernando como 300
guanacos.
Impresionante lo que hace la
conservación.
Es impresionante y eso ha sido en los
últimos 10 años. Entonces, ¿qué es lo
que pasa si eh respetamos este
repoblamiento en el Valle del Yeso,
también, no solamente en el Valle del
Maipo, sino que también después en el
Valle del e del Tupungato, que da hacia
Vannechea y que da hacia el Parque Los
Glaciares y el área que ustedes están
trabajando para con apoyo todos nosotros
para el decreto. Entonces, aquí tenemos
un un elemento, por ejemplo, de el
desarrollo del turismo en áreas
protegidas con altos estándares. Eh,
estamos pensando y todos los talleres
están orientados a estándares de la
Unión Internacional de Conservación de
la Naturaleza, cosa de hacer una
armonización
entre las actividades y los criterios
del turismo naturaleza con los criterios
de conservación de la biodiversidad.
Entonces, tú ahí logras dos elementos.
Logras eh generar una actividad eh
turística de un alto nivel, en el
sentido que es compatible con la
conservación de la biodiversidad.
Segundo, eh amplías la oferta turística
a un turismo naturaleza y no solamente
ir a correr o a los senderos, sino que
también de naturaleza y por lo tanto
aportas el conocimiento sobre ese
territorio y al mismo tiempo va
generando eh la posibilidad de
capacitación local. Por ejemplo, hoy día
la Asociación de Guías del Cajón del
Maipo está estudiando no deje rastro, eh
está viendo qué es lo que es vegetación
cerofítica, que no sabían ni siquiera lo
que era, o el bosque esclerófilo andino
tiene una diferencia con el bosque
esclerófilo costero, etcétera, etcétera.
Entonces va elevándose la la capacidad
claro, las capacidades de los
profesionales y eso implica que hay una
mayor posibilidad de generar otras
actividades económicas que son
educación, pero turismos especiales o es
un un turismo de nicho de observación de
aves o de cabalgatas que los arrieros
mismos se pueden reciclar y van las
cabalgatas pero a mirar los guanacos. O
sea, en el fondo estamos generando
escucha
exactamente. Estamos generando eh la
posibilidad de que además de los
servicios tradicionales eh ambientales,
podamos generar economías locales
basadas en esos servicios ambientales y
ahí hacemos una circularidad del match
entre economía y protección ambiental.
Excelente, Sara. Melisa, voy contigo
ahora. Mira, hemos hablado de mecanismos
financieros, hemos hablado de los
modelos de conservación efectiva, hemos
hablado de cómo integrar la comunidad,
estamos hablando ahora también de cómo
integramos el turismo como una tremenda
oportunidad. Y yo quería preguntarte a
ti respecto de la vinculación con la
ciencia, sobre todo por la experiencia
que ustedes tienen. Tú vienes además del
mundo de la ciencia. Entonces, quería
preguntarte
yé qué rol juega la ciencia en esto que
estamos hablando? ¿Cómo ha sido la
experiencia de usted en ese sentido? Sí.
Bueno,
está apagado, parece, pero tenemos mucho
micrófono que teos pasar. A ver.
Hola.
Ahí sí. Ya.
Ya. Eh, bueno, efectivamente WCS es una
organización eh que basa sus decisiones
de gestión de la conservación y de la
naturaleza en ciencia y eso quiere decir
que usamos la mejor información
disponible o nos hacemos preguntas
pertinentes para mejorar la gestión y el
manejo de las áreas. Y bueno, Karuquinca
no ha sido distinto en eso. Nosotros eh
claro, tenemos nuestro plan de manejo.
Eh hemos tenido apoyo de varios
científicos investigadores, dado que
también nuestro equipo es pequeño, en
formularnos estas preguntas que sean
funcionales al manejo de la
biodiversidad, en particular de
Caruoquinca. Eh, y la ciencia con el
tiempo nos ha ido dando información
para mejorar estas prácticas. Eh, por
ejemplo, no sé, nosotros, voy a volver
al ejemplo de los castores, pero los
castores hacen su represa eh en
ecosistemas que y afectan los
ecosistemas de turbera. Nosotros tenemos
grandes humedales de turveras en
Caruquinca, bosques subantárticos
también, casi la mitad del parque son
bosques subantárticos y los eh castores
al hacer sus represas inundan grandes
áreas y hemos estado preguntándonos si
sacamos las represas, ¿qué pasa a Guas
abajo y qué pasa a Guas arriba de esas
represas? vamos a drenar turbera y qué
pasa con el efecto en el intercambio de
gases, en la hidrología de estos
ecosistemas. Entonces, estamos como
preguntándonos y preguntándole a la
ciencia también, bueno, ¿valeo las
represas en todos los lugares o no?
Estamos generando más impacto eh con
esta decisión de manejo. Entonces, en
ese sentido, la ciencia ha sido un gran
aporte. También reconociendo que la
ciencia dura no es el único saber o la
única forma eh que valoramos como fuente
para tomar decisiones. Eh, como se ha
hablado acá, la cultura. Nosotros ahora
recientemente en nuestro nuevo ciclo de
planificación incorporamos al pueblo
Selnam porque fueron, bueno, conocimos
que eran un pueblo vivo el año 2018,
estaban eh extintos por la academia y
todos nos creímos ese cuento y ahora eh
son parte de nuestra gobernanza, estamos
ayudándolos en su propia restauración
cultural y eso significa también que ese
conocimiento que ellos también están
volviendo a a reconectarse con el
territorio, pero ese conocimiento
también vamos a ver cómo lo integramos
en nuestra en nuestra gestión.
Y una última cosita que los científicos
también han sido superrelevantes en
aportar al al a nuestro equipo de
guardaparques que no son cuidadores de
estancia ni son tampoco son guardias de
seguridad hacia la gente que viene, sino
que son para biólogos y ellos son los
que hacen los monitoreos, ellos hacen
los patrullajes, ellos hacen los censos
de cóndores, de elefantes, amarinos, de
guanacos, de albatros, van a anillar.
Eh, entonces también en ese sentido
hemos ido formando a nuestro equipo en
en ciencia
y y la gente local también participa en
esas actividades de ciencia.
Sí. Bueno, Tierra del Fuego no es un un
lugar que tenga una gran población, cada
vez hay más gente, pero sí vinculamos
fuertemente a las escuelas, obviamente
de la provincia de Tierra del Fuego, al
municipio, somos parte de la Cámara de
Turismo de Timaukel. Entonces, la
oportunidad que nos ha dado también
esto, que no seamos tantos actores en el
territorio, es que podamos sumarlo a
estos esfuerzos y obviamente vincularnos
con todos porque es un territorio
enorme, somos pocos nosotros, claro,
somos una ONG, tenemos 10 guardaparques,
tenemos cierto financiamiento permanente
de la misma manera que con el mismo
mecanismo digamos que TNC, pero aún así
podemos tener una gestión en el 10% del
territorio y por lo tanto todo lo que
pasa en las otras áreas del parque
necesariamente tenemos que vincularnos
con los vecinos.
S. Muchas gracias, Melisa. Ustedes no
van a creer, pero ya se nos está
acabando el tiempo, así que le voy a
tirar la pregunta más difícil a mi amiga
Fernanda. Ya, para que vayamos
integrando esto, Fernanda, mira, hemos
hemos hablado distintos temas,
mecanismos de financiamiento,
hemos estado hablando de la importancia
del turismo, de la articulación en red,
cómo fortalecemos esta esta red que es
multiescalar, es multiinstitucional, es
interdisciplinaria, ¿cómo integramos la
ciencia? los modelos que estamos
ocupando, la comunidad, eh cómo todo
esto lo podemos llevar a la conservación
privada, a desarrollar una conservación
privada de calidad, a profesionalizarla.
¿Cómo cómo tú ves el futuro de la
conservación privada?
Sí, o sea, bueno, creo que a pesar de
todo hoy día sí es un momento de más
esperanza que hace tiempo atrás. Por lo
menos el servicio hoy día existe. Hay
una realidad. Eh, la conservación a
veces nos gusta más la palabra
voluntaria que privada. privado tiene
esa connotación como un poco pesada a
veces, porque además es bonito reconocer
que son áreas voluntarias, a nadie le
obligaron entrar en esto, sino que por
voluntad en el fondo las personas
renuncian a muchas cosas para poder
poner estas áreas a disposición de la
naturaleza, permitirles que la
naturaleza ahí continúe. Entonces, o
sea, bueno, yo creo que hay muchos
caminos trazados, como que el valor de
lo que está aquí, que es la red del
santuario, así conserva Chile.
justamente eh es en el fondo ir
conociendo el camino de los pares y
quienes están iniciando porque esto es
hay por ejemplo TNC efectivamente la
reserva costera valdiviana ha sido un
referente para muchas áreas nosotros
mismos como Cantillana yo siempre lo he
dicho eh como que nuestros primeras así
porque la conservación hace 20 años
atrás Cantillana cumplió 18 años hace o
sea este año, hace 20 años atrás era
como una locura esto de la conservación.
tú empezabas porque eran propietarios
que empezaron a despertar muchas veces
lo que vemos, eh, que tenían estas
tierras, algunos las fueron adquiriendo,
pero empiezas con un ímpetu de decir,
realmente este lugar es especial y le
están pasando cosas a los lugares como
este. No quiero que eso pase, quiero que
este cerro siga siendo un cerro. Empieza
ese camino y era una locura, ¿cachá? Era
como porque en general todo el mundo
empieza porque este loco cerró el cerro,
eh, porque ¿qué pasa? sin herramientas
el país, cachá, como había conservación
en otras partes, pero en Chile.
Entonces, por ejemplo, hay el legado
también de Tomkins, creo que también
abrió. ¿Tú te acuerdas todo lo que se
decía Tomkins?
Sí, era el demonio, ¿no? Que que sea que
se iba a llevar el país, ¿te acuerdas?
O sea, sí. Y bueno, así a esa escala
suceden todas las partes donde se
empiezan a hacer iniciativas de
conservación porque era raro en un
lugar, o sea, y hoy día todavía se ve
raro. Lo que pasa es que somos un grupo
cerrado muchas veces que tratamos de
expandirnos, pero también nos, o sea,
somos, como decía el club de la marmota
que
entonces, pero a veces tú sales de ese
círculo, hay gente que dice, "No, hay
algo aquí." Como alguien va a querer
renunciar a todo por renunciar. Eh,
entonces, bueno, hoy día hemos avanzado,
miramos el futuro con más esperanza
porque ya sabemos que somos varios, nos
conocemos, hay muchas instancia donde
nos encontramos. Entonces, yo creo que
eso y tenemos un servicio, es delicado,
es preocupante el momento. Por si acaso,
hay consultas ciudadanas en el están
abiertas, son disponibles en línea.
Todas las personas pueden aportar a las
consultas de los reglamentos eh del
servicio de biodiversidad. Hoy día está
abierta de los sitios prioritarios, que
son áreas grandes ya, eh, y tiene tienen
plazos de un mes, a veces algunas dos
meses para Entonces, eso es importante
hacerlo como ciudadano civil, como
participe,
por supuesto que se porque hoy mañana
eso va a ser lo que nos va a marcar las
pautas.
Así es,
¿me entiendes? Y el problema
así que aquí todos los que están acá a
participar de esas consultas. El
problema es que el ministerio propone y
la ciudadanía dispone y la ciudadanía no
es la sociedad civil que quiere
conservar.
Fiensa que parte tú de esa sociedad son
todos los gremios que finalmente ven la
ley y el servicio de biodiversidad como
una amenaza
porque viene a proteger la naturaleza,
que es de donde se extraen recursos
muchas veces. Entonces, las peleas son
feroces y es importante que como
ciudadano eh si queremos aportar algo,
por ejemplo, estar ahí siquiera decir sí
queremos los sitios prioritarios, por
favor no lo sigan recortando, ya los
recortaron y así hay otras leyes, hay
otros reglamentos. Entonces, bueno, pero
yo, mira, quería como rondear esto como
que creo, o sea, vemos al futuro con
esperanza. Creo que el valor de las
redes, esto de transmitir la
información, el trabajo TNC, o sea,
estamos en un proceso, por ejemplo, de
apoyo, de homologación de los santuario,
hay otras áreas que están mirando la
posibilidad de afectarse. Todo lo que va
a pasar con el servicio de
biodiversidad, de cómo va a ser la
conservación privada en el futuro,
depende de cuántos incentivos o
desincentivos hayan. Por eso es tan
delicado, porque si tú le dices a una
persona que no se ha metido, que en
realidad te van a poner todas estas
condiciones, que puede ser porque muchos
estamos dispuestos a someternos, pero
también hay diversidad. Yo no no todos
somos vamos a ser parques nacionales,
hay más posibilidades, ¿cachá? Y eso hay
que tenerlo en cuenta, ¿no? Que no, la
visión de la conservación no tiene que
ser esa conservación estricta, ¿cachá?
También hay otras posibilidades, pero
además de que se demoran 5 años en
aprobarte un documento, esas cosas, eso
tenemos que apoyar a los servicios del
Estado, mejorarlo, ver mecanismos y por
eso es importante participar porque eso
va a decidir que después sea realmente
atractivo y además por supuesto, los
incentivos económicos. Si eso es un
tema, hasta las grandes ONGs tienen
complicaciones, pero eso, ¿por qué no
tenemos recursos suficientes para
conservar naturaleza? Porque todavía no
posicionamos todo lo que la naturaleza
nos entrega, todavía no entendemos. Y
bueno, y con esto cierro, creo que parte
esta crisis de naturaleza que tenemos,
la crisis, el en los problemas
ambientales, el cambio climático, la
triple crisis, en fin, la pérdida de
biodiversidad
tiene que es un problema que nació del
ser humano y es del ser humano. Es
decir, antes que la crisis ambiental
estuvo la crisis humana de la
desconexión de la naturaleza. Eso es lo
que nos llevó a este lugar. el no
entender esa dependencia, el no poder en
el fondo y hoy día no poder en el
también las personas el problema es que
se desconectaron y hoy día hay muchos
que no saben que esa conexión existía y
las personas empiezan a reencontrarse y
desde esa perspectiva, por ejemplo, hoy
día surge este nuevo concepto que es el
turismo de bienestar y que está muy
vinculado a los servicios de la
naturaleza porque finalmente
no y a mí me pasa esa desesperanza
cuando yo digo cómo a la gente que ni
siquiera cuida se cuida a veces a sí
misma, que hay hay muy pocas nociones de
autocuidado. Le explico que además tiene
que cuidar el suelo, la vegetación. Si
entonces Chile en términos, por ejemplo,
a la adolescencia tenemos la mayor tasa
de suicidio en Latinoamérica. Y ahí te
doy cuenta y ahí te doy cuenta que hay
un problema del ser humano que
lamentablemente de alguna forma todos
tenemos que ayudar a abordar y lo
podemos hacer con naturaleza y lo
podemos hacer con turismo para poder ir
sanando la naturaleza. La sanación de la
naturaleza o la conservación lo
podríamos decir, pero necesitamos
sanarla también va absolutamente
vinculada con la también esta reconexión
con el ser humano.
Oye, qué buen cierre, Fernanda. Muchas
gracias por el trabajo.
Gracias a ti, Fernanda. Eh, gracias
Melisa, gracias Francisca, gracias Sara,
gracias Juan José por este panel y por
justamente promover esta conexión entre
las personas naturaleza. Así que gracias
a ustedes y cumplimos casi con el
horario.